
## 역할, 책임, 협력

### 요청과 응답으로 구성된 협력
**요청(request)**

스스로 해결하지 못하는 문제를 마주하게 되면, 문제를 해결할 수 있는 곳에 도움을 **요청**(**request**)한다. <br>
일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해서는 다수의 역할이 필요하기 때문에 한 요청이 또다른 요청을 유발하는 것이 일반적이다. <br>
**따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.**

**응답(response)**

요청을 받은 객체는 주어진 책임을 다하면서 필요한 정보나 서비스를 제공한다. <br>
요청이 연이어 발생하기 때문에 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.

**협력(collaboration)**

요청과 응답을 통해 다른 객체와 협력할 수 있는 능력은 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 한다. <br>
협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 객체가 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려있다.

---

### 역할과 책임

협력하는 과정에서 각 객체는 특정한 **역할(role)** 을 부여받는다. <br>
역할에는 **책임(responsibility)** 이 따른다. 역할은 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.

이는 다음과 같은 개념을 제시한다.

1. 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 대체 가능(substitutable)성을 의미한다.
   - 두 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자 입장에서 둘 중 누가 수행하더라도 문제가 되지 않는다.
3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. (다형성, polymorphism)
4. 한 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.


객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. <br>
따라서 책임이 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소가 된다. <br>
책임이 불분명한 객체는 시스템의 미래 역시 불분명하게 만든다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다. <br>
대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.

---

### 어떤 객체도 섬이 아니다

애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고, 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다. <br>
객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다. <br>
즉, 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템의 기능은 **객체 간의 연쇄적인 요청**과 **응답의 흐름으로 구성된 협력**으로 구현된다.

**협력 공동체의 일원으로서의 객체**
1. 충분히 '협력적'이어야 한다.
   - 스스로 모든 것을 처리하려고 하는 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸한다.
2. 충분히 '자율적'이어야 한다.
    - 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임져야 한다.

---

### 자율적인 객체

**객체**
> 상태(state)와 행동(behavior)를 함께 지닌 실체

즉, 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다. <br>
개겣지향에서는 데이터와 프로세스를 '객체'로 묶음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

**캡슐화(encapsulation)**

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. <br>
사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 소통해야 한다.

---

### 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 개겣와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

> 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.
> 
> 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.