> 중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.
협력은 동일한 목적을 달성하기 위함 수행하는 것.
> 

# 협력

- 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크임.
- 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 **요청할** 때 시작됨.
- 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청에 **응답**한다.
    - 요청을 받은 사람도 다른 사람에게 요청할 수 있다.
- 즉, 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성됨.

# 책임

- 요청에 대해 응답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우에 해당 객체는 **책임**을 가짐.
    - ex) “재판을 수행하라”라는 요청에 응답해야 하므로 “재판을 수행할” 책임을 지게됨.
- 책임의 구현은 객체와 책임이 자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않음.
    - 성급히 책임을 구현하는 것은 변경에 취약하고, 다양한 협력에 참여할 수 없음.

## 책임의 분류

- 책임은 객체가 알아야 하는 정보와, 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장임.
    - 객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)와 무엇을 할 수 있는가(doing)로 구성됨.
- 하는 것(doing)
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것.
- 아는 것(knowing)
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 객체의 책임을 이야기할 땐 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스에서 이야기함.
    - 즉, 책임은 객체의 외부에서 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것)와 서비스(하는 것)의 목록임.
    - 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성함.

## 책임과 메시지

- 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메시지 전송(message-send)**이라고함.
    - 따라서 객체간 협력은 **메시지**를 통해 이뤄짐.
    - 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법임.
- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 책임을 수행하고, 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작됨.

# 역할

- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식임.
    - 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있음.
- 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정됨.
- 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화하여 인지 과부하를 줄일 수 있음.
    - 다양한 객체들이 협력에 참여하면서 협력이 유연해짐.
    - 다양한 객체들이 동일 협력에 참여할 수 있으며 재사용성이 높아짐.
- 역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념임.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

- 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐임.
    - 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위함임.
- 객체지향에서 중요한 것은 클래스가 아닌 협력에 참여하는 동적인 객체들임.
    - 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아닌 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지가 중요.
    - 즉, 해당 객체가 참여하는 협력을 우선적으로 고려해야 설계해야함.

## 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

- 올바른 객체를 설계하기 위해서는 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 함.
    - 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 의미임.
- 협력과 책임의 집합이 결정된 후 클래스와 데이터로 구현 방법을 결정하는 것.
- 각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의할 것.

# 결론

- 객체지향 설계는 협력으로 부터 시작한다.
    - 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정.
- 유사한 협력을 추상화.
