# 책임과 메시지

## 책임
- 적절한 책임 -> 자율적인 객체들의 협력 -> 유연하고 단순한 협력
- **자율성**
  - '어떻게(how)'가 아니라 '무엇을(what)'
- 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
- 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
  - 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

## 메시지와 메서드

### 메시지
- 메시지 전송: 수신자와 메시지의 조합
- 메시지: 메시지 이름과 인자의 조합
- ex) 모자장수.증언하라(어제, 왕국)
- **송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만듦**

### 메서드
- 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현
- [함수 vs 메서드](https://velog.io/@ohzzi/Kotlin-%ED%95%A8%EC%88%98%EB%8A%94-%EB%AD%90%EA%B3%A0-%EB%A9%94%EC%84%9C%EB%93%9C%EB%8A%94-%EB%AD%90%EA%B3%A0-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8D%BC%ED%8B%B0%EB%8A%94-%EB%AD%90%EA%B3%A0-%ED%95%84%EB%93%9C%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80)
- [함수 vs 메서드 vs 프로시저](https://m.blog.naver.com/b2bhjlee/221723546407)

**_이해가 어려워서 찾아본 [메세지와 메서드의 차이](https://soongjamm.tistory.com/133)_**

### 다형성
- 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것
- 한 인터페이스를 여러 객체가 구현할 때, 각자 다른 방식으로 처리할 수 있다.
- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것 = 동일한 책임을 공유한다는 것 = 대체 가능성

### 책임-주도 설계

객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견한다.

#### What/Who 사이클
- 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 '어떤 행위(what)'를 수행할 것인지 결정한 후에 '누가(who)'그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다.
  - `what == message`
- 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행위를 고려해야 한다. 
- 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라.
- 메시지가 객체를 선택해야 한다.
  - `Tell, Don't Ask / 데메테르 법칙(Law of Demeter)[Lieberherr 1988]`


**Tell, Don't Ask / 데메테르 법칙(Law of Demeter)[Lieberherr 1988]**
- 메시지가 결정된 후에 객체를 선택한다면 메시지 결정 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알 수 없으므로 메시지 송신자는 수신자의 내부 상태를 알 수 없다.
  - 메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다.
  - 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합한다.
    - `유연한 설계`
- 객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.
  - 객체의 자율성 보장
- '어떻게(how)'에서 '무엇(what)'으로 변환하는 것은 객체 인터페이스의 크기를 감소시킨다.
  - 외부에서 해당 객체에게 의존해야 하는 부분이 적어진다는 것을 의미

## 인터페이스
1. 인터페이스의 사용방법만 알고 있으면 대상의 내부 구조나 동작 방법을 몰라도 상호작용이 가능하다.
2. 인터페이스가 변경되지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식이 변경되는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향도 미치지 않는다.
3. 인터페이스가 동일하기만 하면 어떤 대상과도 상호작용할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다.
- **객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지 목록으로 구성된다.**
- 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

_**164p 공용 인터페이스 부분 잘 이해안됨**_


## 인터페이스와 구현의 분리

### Matt Weisfeld(맷 와이스펠드)의 3가지 원칙
1. 좀 더 추상적인 인터페이스
2. 최소 인터페이스
   - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말 것
   - 객체의 내부 수정이 외부에 미치는 영향 최소화
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
   - 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라
     - `인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙`
   - 객체의 외부: 공용 인터페이스
   - 객체의 내부 구조, 작동 방식: **구현(implementation)**
     - 객체의 상태 표현
     - 메서드를 구성하는 코드

### 인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙

인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨놓는 것을 의미한다. <br>
일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 설계 방법을 `캡슐화`라고 한다.

### 캡슐화 / 정보 은닉(information hiding)
객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것
- 상태와 행위의 캡슐화(데이터 캡슐화, data encapsulation)
  - 객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.
- 사적인 비밀의 캡슐화
  - 외부에 제공해야 할 필요가 있는 메시지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고 개인적인 비밀은 공용 인터페이스 뒤에 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태 격리
- 구현 변경 시 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안된다.




