# 6장 - 객체 지도

```kotlin
자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.
```

# 기능 설계 대 구조 설계

- 기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춤.
- 구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.
- 설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것.
- 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 객체의 구조에 집중하고, 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.
- 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지되어야 함.

# 두 가지 재료 : 기능과 구조

- 사용자에게 제공할 기능과 기능을 담을 안정적인 구조가 준비돼 있어야 함.
    - 기능 : 유저가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스
    - 구조 : 기능을 구현하기 위한 기반
        - 구조는 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 함.
    
    ```kotlin
    👉 구조는 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계
       기능은 유저를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 행위
    ```
    
- 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법은 유스케이스 모델링이라 부름.
- 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법은 도메인 모델링이라 부름.

# 안정적인 재료 : 구조

- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 `도메인`이라 함.
- `도메인 모델`이란 유저가 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 단순화하고 구조화한 형태
- `멘탈 모델`이란 자기 자신, 다른 사람, 환경 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형임.
    - 멘탈 모델은 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지의 세 가지로 구분됨.
        - 사용자 모델 : 유저가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습
        - 디자인 모델 : 설계자(개발자)가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화
        - 시스템 이미지 : 최종 제품
- 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델임.

```kotlin
도메인 모델은 다이어그램이 아니다.
```

# 불안정한 재료 : 기능

## 유스케이스

- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것.
- 사용자의 목표가 유스케이스의 핵심임.

## 유스케이스의 특성

- 사용자와 시스템 간 상호작용을 보여주는 텍스트임.
    - 유스케이스는 다이어그램이 아님.
- 사용자와 시스템 간 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것이 핵심.
    - 이야기의 흐름을 순차적인 텍스트로 표시.
- 유스케이스는 여러 시나리오들의 집합임
- 유스케이스는 단순 피처 목록과 다름.
    - 피처들을 유스케이스로 묶고 피처를 포함하는 이야기를 제공.
- 유스케이스는 사용자 인터페이스를 포함하면 안됨.
    - 시스템 행위에 초점을 맞출 것.
- 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 말아야 함.
    - 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것임.

## 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다

- 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.
    - 유스케이스 안에는 영감을 불러일으킬 수 있는 약간의 힌트만이 들어 있을 뿐.

# 재료 합치기 : 기능과 구조의 통합

- 불안정한 기능을 안정적인 구조에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력임.
- 요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의.
- 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시할 것.
- 책임 할당의 기본 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가진 객체에게 그 책임을 할당.
    - ex) 이자를 계산하는 책임 → 이자율 객체에 할당.

 

```kotlin
사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표임.
```
