
## 객체
> 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 가진 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.
- 객체는 자율적인 존재로, 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할수도, 상태를 변경할 수도 없다.

### 상태
> 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.
> 
> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 

- 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다.
- 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다.
- 프로퍼티 값(property value)는 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.
  

- 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 
- 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다

```
객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(link)라고 한다.
- 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.
객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다.
```

### 행동
> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메세지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. <br>
> 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. <br>
> 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.


- 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변화시킨다.
  - 상태가 변경된다는 것은 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.
  - `부수효과`
    - 객체 자신의 상태 변경
    - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메세지 전송
- 행동의 결과는 상태에 의존적이다.

### 상태 캡슐화
> 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

```drinkBeverage() -> 앨리스 -> drunken(quantity) -> 음료```

- 메세지 송신자는 메세지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다.
- 객체가 외부에 노출하는 것은 행동 뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동 뿐이다.

### 식별자
> 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. <br>
> 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 사애를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. <br>
> 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

값(value)는 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.

흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다고 말한다.

값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다.

`동등성(equality)`: 두 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질

`동일성(identical`: 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질

## 행동이 상태를 결정한다.

### 상태를 먼저 결정할 경우
- 캡슐화가 저해된다.
  - 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 노출될 확률 증가
- 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
  - 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 벗어난 채 객체를 설계하게 함
- 객체의 재사용성이 저하된다.
  - 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.

### 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)
> 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.
> 
> 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

### 추상화(abstraction)
> 사물에서 자신이 원하는 특성만 취하고 필요없는 부분을 추려 핵심만 표현하는 행위