# 추상화

어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법

## 두 차원에서 이뤄지는 추상화

```kotlin
추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것임.
추상화는 의도된 목적으로 사용되어야함.
```

1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점을 버리는 일반화를 통해 단순화
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로 단순화

**추상화의 두 차원을 올바르게 이해하고 적용해야함.**

## 개념(concept)

- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇
    - ex) 길 거리를 빠르게 이동하는 교통수단 - 자동차
- 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미함.
    - 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 부름.
        - ex) 자동차 인스턴스
- 개념은 객체를 분류할 수 있는 틀을 제공함.

## 개념의 세 가지 관점

- 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
    - ex) 트럼프
- 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있음.
    - 내연은 개념의 의미를 나타냄. 즉, 객체에 대한 설명임.
        - ex) 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려있는 등장인물
- 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
    - ex) 정원사, 병사, 신하, 등

## 객체를 분류하기 위한 틀

- 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미함.
- 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정함.

## 분류는 추상화를 위한 도구다

- 개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.
    - 개념을 통하여 첫 번째 차원, 내연을 통하여 두 번째 차원
- 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구임.

# 타입

## 타입은 개념이다

- 타입 == 개념
    - 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀임.
    - 개념과 마찬가지로 심볼, 내연, 외연을 이용해 서술할 수 있고, 타입에 속하는 객체 역시 타입의 인스턴스임.

## 데이터 타입

1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것임.
    - ex) 숫자형 데이터가 숫자형인 이유는 데이터를 더하거나 빼거나 곱하거나 나눌 수 있기 때문
2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰짐.
    1. 메모리 내부에 숫자가 어떤 방식으로 저장되는지를 몰라도 숫자형 데이터를 사용할 수 있음.

## 객체와 타입

```kotlin
객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을
해야 할지를 결정하는 것.
```

- 객체지향 프로그램을 작성할 때 객체를 일종의 데이터처럼 사용함.
    - 객체를 타입에 따라 분류
- 객체는 데이터가 아님.
    - 중요한 것은 객체의 행동
1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동임.
    1. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있음.
    2. 궁금 : 개념안 객체들이 속하는 기준은 행동?
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰짐.
    1. 객체의 행동을 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방함.

## 행동이 우선이다

- 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속함.
    - 해당 객체가 어떤 데이터를 가지고 있는지는 우리의 관심사가 아님.

## 일반화/특수화 관계

- 일반화/특수화는 행동에 관한 것임.
- 일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 행동을 가지며 특수한 타입은 일반적인 타입에 비해 더 많은 행동을 가짐.
    - 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야 함.
- 일반적인 타입은 특수한 타입보다 외연의 크기는 더 크고 행동의 수는 더 적다.

## 슈퍼타입과 서브타입

- 일반적인 타입을 슈퍼타입(Supertype) 특수한 타입을 서브타입(Subtype)이라고함.
    - 두 타입 간의 관계는 행동에 의해 결정됨.
    - 즉, 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 함.
- 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 함.
    - 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문

# 결론

- 중요한 건 행동이다.
- 객체를 분류하는 기준은 타입(개념)이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동임.
- 타입과 클래스는 동일한 것이 아님. 클래스는 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나임.
    - 타입을 구현할 수 있는 한가지 방법이 클래스인 것.
- 객체지향에서 중요한 것은 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위.
